Habitualmente se sostiene que en la mayoría de los casos el derecho
acompaña a los hechos y que en raras ocasiones ocurre al revés, es decir, que la norma
jurídica se adelanta a la realidad y la modifica.
Partiendo de esta premisa, puede notarse que desde mediados los años ochenta
y reinstaurado el gobierno democrático – época en la que el fundador de este Estudio
Jurídico comenzó a ejercer la profesión de abogado - se produjeron múltiples cambios
en la estructura social, política y económica del país que debieron ser acompañadas con
normas que las regulen.
Junto a ello, las enormes crisis económicas que sacudieron hasta los cimientos
de la paz social, obligaron a los gobiernos a tomar medidas urgentes y muchas veces
drásticas respecto a los derechos individuales hasta el grado de violar la Constitución.
Por último, el cambio de los paradigmas mundiales generados a partir de un
nuevo factor impensado en la historia de la humanidad: la computadora.
Este disruptivo evento, desde luego que produjo cambios radicales, disparándose
hacia inimaginables posibilidades, llevaron a la gente a relacionarse de otra manera en
el plano social, cultural, afectivo, económico y mediático.
Con este breve paneo puede concluirse que los cambios producidos en los
últimos años superaron en cantidad y repercusión individual a los que se gestaron
durante siglos anteriores. Y a todos ellos tuvo que responder el derecho.
Claramente que esa respuesta no siempre tuvo la velocidad con la que se
producían los cambios, ni fue a veces la más adecuada y coordinada.
Todo esto llevó a convertir a nuestro país, fundamentalmente en épocas de crisis
económicas, en un lugar donde la seguridad jurídica estaba ausente y solo había
incertidumbre.
Como bien se sabe, una vez producida determinada crisis, ello repercute
abruptamente en la necesidad de realizar cambios. De allí que grandes modificaciones
jurídicas tuvieron lugar en el marco de estos contextos, sean normas de índole laboral,
locaciones urbanas e incluso tributarias...
A esto debemos sumar los cambios estructurales en el sistema jurídico de nuestro
país propios de la evolución normativa, tal como la importante y voluminosa reforma a
la Constitución Nacional en 1994 ; las reformas a la Constitución de Tucumán en 1990
y 2006; la reforma del Estado de principios de los 90; el nuevo Código Civil y Comercial
de la Nación de 2015; los cambios en los regímenes tributarios nacionales, provinciales
y municipales; más allá de los grandes cambios a todos los códigos de procedimientos a
principios de los 90 y los que se están desarrollando actualmente, entre otros.
Párrafo aparte merecen las nuevas formas de contratación impulsadas por las
modernas tecnologías.
Todo esto repercutió en forma directa en la población y sus modos de
relacionarse en el campo del derecho. Del conocimiento de algunas normas básicas y
permanentes en el tiempo se pasó al desconcierto del cambio legal permanente y a un
volumen inusitado de normativas, lo que hizo a los habitantes de este país necesitar más
de un asesoramiento jurídico, a diferencia de otras épocas.
De allí claro está, que la respuesta del servicio jurídico tampoco puede ser la que
se daba en los tiempos menos vertiginosos, y ello llevó a un cambio radical en nuestro
sistema para poder atender a esa demanda.
Este nuevo escenario demuestra que es muy poco probable que hoy un mismo
abogado pueda asesorar y litigar en todas las ramas del derecho. Tal situación hizo que
pensáramos que debíamos generar una nueva forma de prestar el servicio jurídico del
Estudio y es por ello hace más de 25 años iniciamos un camino en tal sentido.
Así, entendimos que la tarea debía ser en primer lugar grupal y no individual y,
por otro lado, sectorizar al Estudio Jurídico por disciplinas, de tal suerte de tener
respuestas específicas para los clientes en cada caso.
Esto llevó a un enorme esfuerzo para conformar el Estudio con profesionales en
distintas ramas del derecho, a coordinar sus tareas y dotarlo de una estructura edilicia,
de mobiliario y tecnología acorde a lo que se proponía.
De esta manera se llegó a consolidar un Estudio Jurídico que pueda dar
respuestas a las distintas problemáticas jurídicas con profesionales capacitados para ello,
alcanzando tanto a clientes particulares, empresas y comercios en sus distintas facetas.
Para tal fin, disponemos de dos sistemas de contratación: un sistema en el que
se acuerdan honorarios específicos por cada tarea a realizar y otro sistema de abono
mensual que cubre las distintas necesidades que el cliente requiera del Estudio, el cual
se adecúa a cada caso concreto.